فصل چهارم
بهشت و جهنم
بهشت، جايي است كه خداوند براي نيكوكاران آماده ساخته است و همة نعمتهـا در آن
يافت ميشود. در قرآن به پارهاي از اين نعمتها اشاره شده است. هدف از ذكر آنها تنهـا
اين است كه به قدر ممكن، بهشت را براي انسان ترسيم كند؛ زيرا نعمتها و خوشـيهاي
بهشتي با نعمتهاي اين دنيا، تفاوت بنيادي دارند و تعابير اين جهاني، توان تفسير حقايق
بهشتي را ندارند؛ چنانكه جنين در رحم مادر توان درك واقعيتهاي دنيا را ندارد. جهـنم
نيز جايي است كه در آن، گنهكاران و ظالمان به انواع عقوبت گرفتار ميشوند.
قرآن، اوصافي براي جهنم بر شـمرده اسـت كـه هماننـد اوصـاف بهـشت بـراي
نزديكي به ذهن است و حقيقت جهنم براي انسان با تعابير متعارف قابل درك نيست.
الف( آفرينش كنوني بهشت و جهنم
از آيات قرآن و روايات به روشني برميآيد كه خداوند، بهشت و جهـنم را هـم اكنـون
آفريده و براي نيكوكاران و گنهكاران، آماده ساخته اسـت. آيـاتي كـه بـر ايـن حقيقـت
دلالت دارند، عبارتند از: 122انديشة اسلامي 1
و لَقَد رآه نَزْلَةً أُ ٰ خْري * ٰ عِنْد سِدرةِ الْمنْتَهي * ٰ عِنْدها جنَّةُ الْمأْوي.1
و قطعاً ]پيامبر[ بـار ديگـر نيـز او ]فرشـتة وحـي[ را مـشاهده كـرد نـزد
سدرةالمنتهي كه جنةالمأوي نزد آن است.
مقصود از »جنةالمأوي« همان بـهشت موعـود اسـت كـه آيـات ديگـر از آن بـه
»جنات عدن« و مانند آن ياد كردهاند. اگر بهـشت آفريـده نـشده بـود، چنـين لحنـي از
فصاحت و بلاغت دور بود.
آيات ديگري نيز از مهيا شدن بهشت و جهنم بـراي نيكوكـاران و بـدكاران خبـر
دادهاند كه شاهدي بر وجود كنوني آنهايند:
ٰ و سارعوا إلي مغْفِرَةٍ مِنْ ربكُم و جنَّةٍ عرْضُها السماوات والأَرض أُعِدت لِلْمتَّقِينَ.2
و براي نيل به آمرزش از پروردگار خود و بهشتي كه پهنايش )بـه قـدر(
آسمانها و زمين است )و( براي پرهيزگاران آماده شده است، بشتابيد.
واتَّقُوا النّار الَّتِي أُعِدت لِلْكافِرِينَ.3
و از آتشي كه براي كافران آماده شده است، بترسيد.
از اين آيات ميتوان به روشني دريافت كـه بهـشت و جهـنم هـم اكنـون بـراي
نيكوكاران و كافران آمادهاند.
همچنين، روايات نيز بر وجود بهشت و جهنم از هم اكنون دلالت ميكنند. از آن
جمله است روايتي كه در پي ميآيد:
»هروي از امام رضا  Vنقل كرده است كه به آن حضرت  Vگفتم: اي فرزنـد
پيامبر خدا ! از بهشت و دوزخ برايم بگو؛ آيا هماكنون آفريده شـدهانـد؟ فرمـود: آري،
رسول خدا  Sآنگاه كه به معراج رفت، از بهشت و دوزخ ديدن كرد. گروهي ميگويند
كه بهشت و دوزخ در قلمرو تقدير خداست و در آينده آفريده ميشوند.
فرمود: آنان از ما نيستند و ما هم از آنان نيستيم. هركس خلقت بهشت و دوزخ را
انكار كند، پيامبر و ما را انكار كرده و از ولايت ما بيرون رفته است و در آتش جاويدان
خواهد بود.« 4در روايتي ديگر امام صادق  Vفرموده است:
.15 – 12 :(53) . نجم1
 .2آلعمران ).133 :(3
 .3آلعمران ).131 :(3
 .4محمدباقر مجلسي، بحارالانوار، ج  ، 8ص .119معاد 123
آن كس كه چهار چيز را انكار كند، شيعة ما نيست؛ معـراج، سـؤال قبـر،
وجود بهشت و دوزخ و شفاعت.1
ب( راه رسيدن به بهشت
بهطور كلي ميتوان گفت هر عمل نيكي كه براي رضايت خداونـد باشـد، آدمـي را بـه
بهشت رهنمون ميكند. برخي اعمال نيك را عقل آدمي فرمان ميدهد و برخي ديگر را
خدا فرمان ميدهد و حتي فرامين خدا، احكام عقل را نيز تأييد ميكند. فرمانهـاي خـدا
در قرآن و روايات پيامبر و امامان معصوم آمدهاند و از اعمالي ياد كردهاند كه جاي دارد
به برخي از آنها اشاره كنيم:
 .1ايمان و عمل صالح
ايمان و عمل صالح از اعمالي است كه آدمي را به بهشت راه مينمايد. قرآن در اين باره
ميفرمايد:
و الَّذينَ آمنُوا و عمِلْواالصالِحاتِ أُولئِك أصحاب الْجنَّةِ هم فِيها خالِدونَ.2
و كساني كه ايمان آورده و كارهاي شايسته كردهاند، آنان اهل بهـشتند و
در آن جاودان خواهند ماند.
 .2پيروي از خدا و رسول
هركس از اوامر و نواهي خدا و رسولش پيروي كند، خدا او را به بهشت درمـيآورد و
هركس خدا و رسولش را نافرماني كند، خدا او را به جهنم ميبرد. قرآن ميفرمايد:
و منْ يطِعِ االلهَ و رسولَه يدخِلْه جنّاتٍ ... و منْ يعصِ االلهَ و رسولَه و يتَعد حدوده
يدخِلْه ناراً خالِداً فِيها و لَه عذاب مهِينٌ.3
و هركس از خدا و پيامبر او اطاعت كند وي را به باغهـايي درآورد ... و
هركس از خدا و پيامبر او نافرماني كند و از حدود مقرر او تجاوز نمايد،
 .1همان، ص .196
 .2بقره ). 82 :(2
.14  و13 :(4) . نساء3 124انديشة اسلامي 1
وي را در آتشي كـه درآورد كـه همـواره در آن خواهـد بـود و بـراي او
عذابي خفّتآور است.
 .3راستگويي
قرآن اوصافي براي راستگويان و همچنين پرهيزگاران و نيكوكاران برميشمرد. ميتـوان
اوصاف مشترك راستگويان و پرهيزگاران و نيكوكاران را چنين ياد كرد:
ايمان به خدا، معاد، فرشتگان، كتابهاي آسماني، و پيامبران الهي و نيـز انفـاق بـه
خويشاوندان، يتيمان، بينوايان، در راهماندگان و مستمندان آبرومنـد، برپـا داشـتن نمـاز،
پرداخت زكات، وفاي به عهد و پيمان، و بردباري در سختي و دشواري.
بنابر آيات قرآن كساني كه خويشتن را بدين اعمال و رفتار ارزشمند بيارايند اهل
راستي و پرهيزگاري هستند:
أولئِك الَّذينَ صدقُوا و أُولئِك هم الْمتَّقُونَ.1
اينها كساني هستند كه راسـت مـيگفتنـد )و گفتارشـان بـا اعتقاداتـشان
هماهنگ است( و اينها پرهيزگاران هستند.
 .4نيكوكاري
خداوند نيكوكاران را به بهشت ميبرد؛ اما نيكي، عملي است كـه رضـايت خداونـد را
فراهم ميآورد. نيكي را يا خداوند به قلب و وجدان انسان الهام كرده و يا به پيـامبرش
نشان داده است و در قرآن و روايات مندرج است. قرآن ميفرمايد:
إِنَّ الأَبرار لَفِي نَعِيمٍ * و إِنَّ الْفُجار لَفِي جحِيمٍ.2
قطعاً نيكان به بهشت اندرند. و بيشك، بدكاران در دوزخند.
 .5صبر
آنان كه در راه خدا صبر پيشه ميكنند، گروهي جدا از پرهيزگاران و نيكوكاران نيـستند،
اينكه صبر به صورت جدا در آيات و روايات ستوده شده، به دليـل اهميـت فـراوان آن
.177 :(2) . بقره1
 .2انفطار ) 13 :(82و .14معاد 125
است و اهميت آنان نيز به جهت صبر و پايداريشان در برابر خداست. قرآن در سـتايش
صابران ميفرمايد:
سلام علَيكُم بِما صبرْتُم فَنِعم عقْبي الدارِ.1
سلام بر شما به دليل صبر و استقامتتان! چه نيكوست سرانجام آن سـراي
جاويد.
 .6مواظبت از نماز
آنانكه هيچگاه نماز را ترك نميكنند و در اداي آن، وقت و شرايط لازم را ارج مينهند
و به روح و حقيقت آن پي بردهاند و هيچ چيز را بر اين فرضية الهي ترجيح نميدهنـد،
در قرآن ستوده شدهاند و جايگاه ابدي آنان بهشت است. قرآن ميفرمايد:
وَ الَّذينَ هم علي صلاتِهِم يحافِظُونَ * أُولئِك فِي جنّاتٍ مكْرَمونَ.2
آنانكه بر نماز مواظبـت دارنـد آنـان در باغهـاي بهـشتي گرامـي داشـته
ميشوند.
 .7انفاق در راه خدا
انفاق در راه خدا جايگاه والايي در ميان اعمال پسنديده دارد. انفاق فقط در امور مـادي
و مالي پسنديده نيست؛ بلكه مهمترين انفاق در راه خدا، انفاق علم و دانش و احكـام و
معارف دين است. قرآن ميفرمايد:
الَّذينَ ينْفِقُونَ فِي السرّاءِ و الضَّرّاءِ..* أُولئِك جزاؤُهم مغْفِرَةٌ مِنْ ربهِم و جنّات
تَجرِي مِنْ تَحتِها الأَنْهار خالِدينَ فِيها و نِعم أجرُ الْعامِلينَ.
)پرهيزگاران( همانـا در تـوانگري و تنگدسـتي، انفـاق مـيكننـد ... آنهـا
پاداششان آمرزش پروردگار و بهشتهايي است كـه از زيـر درختـانش،
نهرها جاري است، جاودانه در آن ميمانند، چـه نيكوسـت پـاداش اهـل
عمل.
.24 :(13) . رعد1
.35  و34 :(70) . معارج2 126انديشة اسلامي 1
 . 8شهادت در راه خدا
كسي كه از جان خويش ـ كه عزيزترين سرماية او است ـ در راه خـدا مـيگـذرد نـزد
خداوند، مقام بس والايي دارد. خداوند به صراحت فرموده است كه شهيد را پيش خود
جاي ميدهد و به او روزي ميدهد. در بهشت هيچ پاداشي همانند مقـام »عنـديت« يـا
»قرب« ارزشمند نيست. قرآن ميفرمايد:
و لا تَحسبنَّ الَّذينَ قُتِلُوا فِي سبِيلِ االلهِ أَمواتاً بلْ أحياء عِنْد ربهِم يرْزقُونَ.1
هرگز گمان مبر كساني كـه در راه خـدا كـشته شـدند، مردگاننـد؛ بلكـه
زندهاند و نزد پروردگارشان روزي داده ميشوند.
پايان
