فصل دوم
مرگ
الف( ماهيت مرگ
مرگ دريچهاي به زندگي نو است. مرگ مرحلة ديگـري از زنـدگي و سـرآغاز حيـات
جديد انسان است. پيامبر گرامي اسلام  Sمـيفرمايـد: مـرگ نخـستين منـزل از منـازل
آخرت و آخرين منزل از منازل دنياست. از اينرو، آشنايي بـا ويژگيهـاي ايـن منـزل از
ديدگاه قرآن، مناسب و ضروري مينمايد.
 .1معناي لغوي مرگ
»مرگ« در زبان فارسي مترادف با واژة »موت« در زبان عربي است. موت بـه معنـاي از
دست رفتن قدرت و توان چيزي است. گاه مرگ را براي بدن بكار ميبرند و گاه بـراي
روح. هنگامي كه آن را براي بدن بكار ميبرند، مقصود ايـن اسـت كـه بـدن هـر نـوع
حركت و جنبش را از دست داده است؛ درحالي كه اگر مرگ را به روح نـسبت دهنـد،
مراد اين است كه روح، ابزار جسماني خود را از دست داده و در واقع نيـستي در كـار
نيست و انتقال از مرحلهاي به مرحلة ديگري از زندگي اسـت. بنـابراين، كـاربرد كلمـة
مرگ براي انسان به معناي آن است كه بدن او قابليت ابزار بودن خود را بـراي روح از
دست داده است و آنها از هم جدا شدهاند. 98انديشة اسلامي 1
 .2آيا مرگ امر عدمي است؟
هنگام مرگ، فرشتگان، روح غيرمادي را ميستانند و بعد از آن، اجـزاي بـدن متلاشـي
ميشود. بدينسان، حقيقت انسان ـ كه روح است ـ از مرحلهاي، وارد مرحلـهاي ديگـر
از زندگي ميشود.
اميرالمؤمنين علي  Vميفرمايد:
اي انسانها! ما و شما براي بقا آفريده شدهايم، نه براي فنا و هنگام مـرگ
از سرايي به سرايي ديگر منتقل ميشويم.
امام حسين  Vخطاب به ياوران خود ميفرمايد:
جوانمردان صبر كنيد! مرگ پلي است كه شما را از سختيها و دشواريها به
باغهاي گسترده و نعمتهاي پيوسته منتقل ميكند. كدام يك از شما انتقـال
از زندان، به قصر را ناخوش ميدارد!1
 .3مرگ؛ سنت حتمي و همگاني
از نظر قرآن و احاديث اسلامي، مرگ انسان و جهان، سنّتي حتمي است و گريزي از آن
نيست. قرآن ميفرمايد:
كُلُّ نَفْسٍ ذائِقَةُ الْموتِ.2
هر انساني، طعم مرگ را ميچشد.
أينَما تَكُونُوا يدرِكْكُم الْموت و لَو كُنْتُم فِي برُوجٍ مشَيدةٍ.3
هرجا باشيد، مرگ شما را درمييابد، هرچند در برجهاي محكم باشيد.
 .4وحشت از مرگ
بسياري از انسانها چون به معاد ايمان ندارند و از حقيقت مرگ بـيخبرنـد، يـا از كيفـر
گناهان خويش بيم دارند و ... از مرگ ميهراسند. گروهي مرگ را پايان زندگي ميدانند
و با مرگ همة هستي آنها نابود ميشود. بنابراين، از نيستي هراس دارند؛ ولي كساني كه
 .1شيخ مفيد، ارشاد، ص 127؛ محمدصادق نجمي، سخنان حسينبن علي از مدينه تا كربلا، ص .214
 .2آلعمران ).185 :(3
 .3نساء ).78 :(4معاد 99
به معاد يقين دارند و مرگ را مرحلة جديدي از زندگي ميدانند، از آن هراسي به دل راه
نميدهند.
البته گونهاي نگراني از مرگ را ميتوان در همه مـشاهده كـرد؛ زيـرا گسـستن از
عزيزان، مانند همسر، پدر، مادر، فرزندان و دوستان، بدون رنج نخواهد بـود. ايـن نـوع
نگراني، امري طبيعي است و در همة افراد بشر در لحظة مـرگ وجـود دارد. اينـك بـه
برخي روايات در اين باره اشاره ميكنيم:
مردي حـضـور پـيامبر  Sرسيد و گــفت: »مـن مــرگ را دوسـت نــميدارم.«
پيامبر  Sاز او پرسيد: »آيا ثروتي داري؟« گفت: »بلي.« فرمود: »آيا چيزي براي خود بـه
سراي ديگر فرستادهاي؟« گفت: »نه.« پيامبر  Sفرمود: »به همين دليل است كه مرگ را
دوست نميداري.«1
در روايت است كه اميرالمؤمنين علي  Vفرمود: »از آن كساني مباش كه مرگ را
به دليل فزوني گناهان دوست نميدارد.«2
نيز در روايت است كه مردي به امام مجتبي  Vگفت: »چرا ما مرگ را دوسـت
نميداريم؟« امام فرمود: »شما خانة آخرت را ويران كردهايد و خانة دنيا را آباد ساختهايد
دوست نميداريد كه از خانة آباد به ويرانه منتقل شويد.«3
مردي به امام جواد  Vعرض كـرد: »چـرا برخـي مـسلمانان مـرگ را دوسـت
نميدارند؟« فرمود: »زيرا مرگ را نشناختهاند. اگر آن را ميشناختند و از اولياي الهـي بودنـد،
آن را دوست ميداشتند و ميدانستند كه سراي آخرت براي آنان بهتر از دنيـا اسـت.« 4البتـه
اولياي الهي، هيچگاه از مرگ هراس به دل راه نميدهند بلكه به استقبال آن ميروند.
اميرالمؤمنين علي  Vدربارة مرگ ميفرمايد:
به خدا سوگند، فرزنـد ابوطالـب بـه مـرگ مـأنوستـر اسـت از كـودك
شيرخوار به پستان مادر.5
 .1محمدباقر مجلسي، بحارالانوار، ج  ،6ص .127
 .2نهجالبلاغه، كلمات قصار، ش .150
 .3محمدباقر مجلسي، بحارالانوار، ج  ،6ص .129
 .4صدوق، معاني الاخبار، ص .290
 .5نهجالبلاغه، خطبة .5 100انديشة اسلامي 1
همچنين ميفرمايد:
به خدا سوگند بيم ندارم بر مرگ وارد شوم يا مرگ به سوي من آيد.1
ب( انواع مرگ
 .1مرگهاي دشوار و آسان
از قرآن و روايات برميآيد كه فرشتگان جان همة انسانها را يكـسان نمـيگيرنـد؛ بلكـه
بعضي را با احترام و آساني و برخي ديگر را با خشونت و سختي.
مرگ آسان غالباً براي صالحان و مؤمنان است. قرآن در اين باره ميفرمايد:
الَّذِينَ تَتَوفّاهم الْملائِكَةُ طَيبِينَ يقُولُونَ سلام علَيكُم أُدخُلُوا الْجنَّةَ بِما كُنْتُم تَعملُونَ.2
كساني كه فرشتگان ]مرگ[ روحشان را ميگيرنـد؛ درحـالي كـه پـاك و
پاكيزهاند. به آنها ميگويند: سلام بر شما! وارد بهشت شويد، براي اعمالي
كه انجام داديد.
امام صادق  Vنيز در اين باره ميفرمايد:
مرگ براي مؤمن به سان بوييدن بوي خوش است كه به سـبب خوشـي
آن، به خواب سبك ميرود و همة دردها از او رخت برميبندد.3
مرگ دشوار غالباً براي ظالمان و ستمكاران است. قرآن در اين باره ميفرمايد:
فَكَ ي ف إذا تَ و فَّتْ هم الْ م لائِ كَ ةُ يضْرِبونَ و جوههم و أد بار هم4.
حال آنها چگونه خواهد بود هنگامي كه فرشتگان ]مرگ[ بـر صـورت و
پشت آنان ميزنند و جانشان را ميگيرند.
امام سجاد  Vنيز مرگ كافر را چنين وصف ميكند:
مرگ براي كافران بـه سـان كنـدن لباسـهاي زيبـا و گرانبهـا و پوشـيدن
كثيفترين و خشنترين لباسها اسـت و يـا انتقـال از خانـههـاي مـأنوس و
 .1همان، خطبة .55
.32 :(16) . نحل2
 .3محمدباقر مجلسي، بحارالانوار، ج  ،6ص .154
.27 :(47) . محمد4معاد 101
سكنيگزيدن در وحشتآورترين منازل همراه با بزرگترين عذابها.1
 .2مرگ تن و قلب
از ديدگاه قرآن مرگ هم عارض تن ميشود و هم عارض قلب. آنگاه كه رابطة روح بـا
بدن گسسته گردد، مرگ تن پيش ميآيد؛ ولي هنگامي كه انسان از نظر تفكـر و تعقـل،
در درجهاي بسيار پايين جاي گيرد و براي سخنان حق گوش شنوا نداشته باشند، قلـب
او ميميرد. قرآن در اين باره ميفرمايد:
إنَّك لا تُسمِع الْموتي ولا تُسمِع الصم الدعاء إذا ولَّوا مدبِرِينَ.2
قطعاً تو نميتواني سخنت را به گوش مردگان برساني، و نميتواني كران
را هنگامي كه روي بر ميگردانند و پشت ميكنند، فراخواني.
حضرت علي  Vنيز در اين باره ميفرمايد:
كساني كه نهي از منكر را به كلي ترك كرده و نه به زبان و نه به قلـب و
نه به دست با منكر مبارزه نميكنند، مردگان زنده نمايند.3
 .3مرگ فرد و جامعه
قرآن براي جامعه، همانند فرد، مرگ قائل است. مرگ جامعه بر اثر ظلم و ستم و گنـاه
و نافرماني خدا پيش ميآيد. قرآن در اين باره ميفرمايد:
لِ كُلِّ أم ةٍ أج لٌ فَ إذا جاء أج لُه م لا يس تَ أخِرُ ونَ ساع ةً ولا ي ستَ قْدِم ونَ.4
براي هر امتي اجلي است، كه چون فرا رسد، نه ساعتي آن را پساندازند
و نه پيش.
 .1محمدباقر مجلسي، بحارالانوار، ج  ،6ص .155
. 80 :(27) . نمل2
 .3نهجالبلاغه، كلمات قصار، ش .374
 .4اعراف ).34 :(7 102انديشة اسلامي 1
و ما كانَ ربك لِيهلِك الْقُري بِظُلْمٍ و أهلُها مصلِحونَ.1
و پروردگار تو ]هرگز[ بر آن نبوده است كـه شـهرهايي را كـه مـردمش
صالحاند، به ستم هلاك كند.
 .4مرگ افتخارآميز
در ميان مرگها، گونهاي هست كه شايسته است انسان به آن افتخار كند، و آن مـرگ در
راه خدا، برپايي قسط و عدل، فراگيري علـم و دانـش، كـسب روزي حـلال و كـسب
معارف الهي است. قرآن در اين باره ميفرمايد:
ولا تَقُولُوا لِمنْ يقْتَلُ فِي سبِيلِ االلهِ أموات بلْ أحياء و لكِنْ لا تَشْعرُونَ.2
كساني را كه در راه خدا كشته ميشوند، مرده نخوانيـد؛ آنـان زندگاننـد؛
ولي شما درك نميكنيد.
ج( توبه و وصيت در حال مرگ
 .1توبة محتضر
از ديدگاه قرآن، هنگام مرگ، حجابهاي مادي از ديدگان برداشته ميشود و آدمي ميتوانـد از
سرنوشت خود در سراي ديگر آگاه گردد. از اينرو است كه نيكوكـاران بـه اسـتقبال مـرگ
ميروند؛ درحالي كه گناهكاران سخت پشيمان ميشوند و ميخواهند توبه كنند.
بنابر آيات قرآن، توبه و ايمان در لحظه مرگ قبول نميشود؛ زيرا توبه و نـدامت،
در صورتي ماية كمال روح است كه فرد نادم، به انجام گناه قادر باشد؛ ولـي آنگـاه كـه
قدرت و توان از او سلب گرديده و جز يك راه پـيش روي نـدارد، نـدامت، حـاكي از
دگرگوني روحي نيست. و اين نوع ندامت و توبه، با ندامتها و توبههاي پيش از لحظات
مرگ، اختلاف ماهوي دارد. قرآن ميفرمايد:
.117 :(11) . هود1
.154 :(2) . بقره2معاد 103
و لَيستِ التَّوبةُ لِلَّذِينَ يعملُونَ السيئاتِ حتّ ٰ ي إِذا حضَرَ أحدهم الْموت قالَ إنِّي تُبت
الآنَ.1
و توبه كساني كه گناه ميكنند، تا وقتي مـرگ يكـي از ايـشان در رسـد،
ميگويد: »اكنون توبه كردم.« پذيرفته نيست.
همچنين قرآن از كافران و تبهكاران نقل ميكند.
حتّي إذا جاء أحدهم الْموت قالَ رب ارجِعونِ * لَعلّي أعملُ صالِحاً فِيما تَرَكْت2.
تا آنگاه كه مرگ يكي از ايشان فرارسد، مـيگويـد: پروردگـارا، مـرا بـاز
گردانيد، در آنچه ترك كردم ]و كوتاهي نمودم[ عمل صالحي انجام دهم.
قرآن كريم، نقل ميكند كه فرعون مصر هنگام غرقشدن در دريا، توبـه و اظهـار
ايمان كرد؛ ولي خداوند، توبه او را نپذيرفت:
]سرانجام[ بنياسرائيل را از دريا گذرانديم، فرعون و لشكرش از سر ظلم
و تجاوز در پي آنها رفتند، تا وقتي كه در شرف غرق شدن قرار گرفـت،
گفت: ايمان آوردم كه هيچ معبودي جز آنكه بنياسرائيل به او گرويدهاند،
نيست و من از تسليمشدگانم ]اما به او خطاب شـد؛[ الان! درحـالي كـه
پيش از اين نافرماني ميكردي و از تباهكاران بودي3؟!
 .2وصيت درحال مرگ
از دستورهاي الهي است كه هر مسلماني هنگام مرگ دربارة اموال خود، وصيت نمايد و
دو شاهد عادل نيز بر وصيت شهادت دهند؛ هرچند از نظر احاديـث اسـلامي، شايـسته
است مسلمان شب كه ميخوابد وصيت او زير سرش باشد. قرآن ميفرمايد:
كُتِب علَيكُم إذا حضَرَ أحدكُم الْموت إنْ تَرَك خَيراً الْوصِيةُ ...4
بر شما مقرر شده است هنگامي كه يكي از شـما را مـرگ فرارسـد، اگـر
مالي از خود بر جاي گذاشته، وصيت كند.
 .1نساء ).18 :(4
.91 . 90 :(10) . يونس2
.100  و99 :(23) . مؤمنون3
.180 :(2) . بقره4 104انديشة اسلامي 1
از لطفهاي خدا بر انسان اين است كه او از لحظة مرگ خـود آگـاه نيـست. اگـر
انسان از زمان و مكان مرگ خود آگاه ميبود، سالها پيش از رسيدن لحظة مرگ، غـم و
اندوه و سردي و خاموشي، چنان بر او حكومت ميكرد كه هر نوع حركت و تلاشي را
از او سلب مينمود.
ناآگاهي انسان از لحظة مرگ، جنبة تربيتي نيـز دارد؛ زيـرا گـزينش راه درسـت،
آنگاه نشانة كمال روح به شمار ميآيد كه انسان احساس كنـد بـر انجـام و تـرك فعـل
تواناست، نه روزي كه آفتاب عمر خود را بر لب بام ببيند. جهل به زمان مرگ از جهت
ديگر نيز ميتواند در سازندگي روح انسان مفيد باشد: اگر انسان، از لحظة مـرگ خـود
باخبر باشد، چهبسا روح عصيان و نافرماني خـدا، بـه اميـد توبـه در آخـرين لحظـات،
تقويت شود؛ ولي اگر زمان مرگ، براي انسان مجهول باشد، كمتر گنـاه مـيكنـد؛ زيـرا
نميتواند به خود اميد توبه در آينده بدهد. قرآن در اين باره ميفرمايد:
و ما تَدرِي نَفْس بِأي أرضٍ تَموت1.
هيچ انساني نميداند در چه سرزميني خواهد مرد
