فصل سوم
بعد از مرگ
الف( قبر و عالم برزخ
اگر لحظة مرگ را نخستين منزل انسان پس از دنيا بدانيم، بايد نزول در قبر را منزل دوم
بشماريم. البته قبر يك معناي ظاهري دارد كه همان گودالي است كه جسد انسان در آن
دفن ميشود و يك معناي واقعي كه همان برزخ است. از اينرو، دومين منزل انـسان از
نظر قرآن، برزخ است كه گاهي از آن به عالم قبر و گـاهي از آن بـه جهـان بـرزخ يـاد
ميكند. قرآن در اين باره ميفرمايد:
و مِنْ ورائِهِم برْزخٌ إلي يومِ يبعثُونَ.1
و پيشاپيش آنان برزخي است تا روزي كه برانگيخته خواهند شد.
برزخ، چيزي است كه ميان دو شيء حايل شود و از اينرو به جهاني كه ميان دنيا
و آخرت است، »برزخ« ميگويند. امام صادق  Vجهان برزخ را فاصلة ميان مـردن تـا
قيامت خوانده است. مردي از امام پرسيد كه برزخ چيست؟ امام  Vفرمود: »مقصود از
برزخ قبر انسان است از لحظه مرگ تا روز قيامت.«2
آدمي از هنگام مرگ وارد جهان برزخ ميگردد خواه او را در زمين دفن كننـد يـا
وي را با آتش بسوزانند يا غذاي درندگان شود يا در دريا غـرق گـردد. در ايـن عـالم،
انسان با بدن برزخي به حيات خود ادامه ميدهد و كم و بيش متناسب با اعمـال خـود
 .1مؤمنون ).100 :(23
 .2محمدباقر مجلسي، بحارالانوار، ج  ،6حديث .116 106انديشة اسلامي 1
لذت و خوشي و رنج و عذاب خواهد داشت.
در عالم برزخ، دو فرشته به نام نكير و منكر از انسان بازخواست ميكنند؛ امـا از
چه ميپرسند؟ روايتي از امام سجاد  Vدر اين باره نقل شده كه به آن اشاره ميكنيم:
آن حـضرت هـر روز جمعـه مـردم را موعظـه مـيكـرد و از آن جملـه
ميفرمود: اي فرزند آدم! از مرگ غافـل مبـاش. بـه همـين زودي قـبض
روحخواهي شد. به منزلي منتقل ميشوي. روح به تو بازگردانده ميشـود
و دو فرشته به نام منكر و نكير براي سـؤال بـر تـو وارد مـيشـوند. اول
چيزي كه ميپرسند، از پروردگار تو است. آنگاه از پيامبري كه به سـوي
تو فرستاده شده است و از ديني كه پذيرفتـهاي و از كتـابي كـه تـلاوت
ميكردي، و از امامي كه ولايـت او را قبـول كـردهاي. آنگـاه از عمـرت
ميپرسند كه در چه راهي سپري ساختي و از مال و ثـروت كـه از كجـا
كسب نمودي و در چه راهي صرف كردي.1
ب( تصوير رستاخيز
از قرآن بهخوبي برميآيد كه بر پايي معاد يا جهان آخرت، تنهـا در زنـدهشـدن دوبـاره
انسانها خلاصه نميشود؛ بلكه همراه آن مجموعهاي از حـوادث روي مـيدهـد كـه بـه
اجمال به برخي از آنها اشاره مينماييم:
 .1وضع زمين و درياها و كوهها
در روز قيامت، لرزشي سخت زمين را فراميگيرد. آنچه بر زمـين پديـدار گـشته، فـرو
ميپاشد. سطح زمين آشكار و نمايان ميگردد. زمين شكافته مـيشـود و مردگـان از آن
بيرون ميآيند تا در قيامت محشور گردند. درياها از هم شكافته، جوشـان و برافروختـه
ميشوند. كوهها از جا كنده ميشوند و به صورت غيرمتعادل بـه حركـت درمـيآينـد و
بهسان تلي از خاك درميآيند و مانند پشمزده ميشوند و نرم و انعطافپذير ميگردنـد،
و سرانجام مانند ذرات غبار پراكنده ميشوند. از سلسله كوههاي سر به آسمان كـشيده،
 .1همان، ج  ،6ص .223معاد 107
جز سرابي باقي نميماند.1
 .2وضع آسمان و ستارگان
وضع آسماني دگرگون ميشود و ستارگان از جاي بركنده ميگردند آسمان دچار نوعي
تموج و حركت و پاره پاره و شكافته ميشود و مانند گل سرخ و روغن و فلـز مـذاب
روان، نمايان ميگردد و سرانجام به شكل دود درآمده، در هـم پيچيـده مـيشـود. نـور
خورشيد و ماه به خاموشي ميگرايد. نظم آنها به هم ميخورد و به سوي زمين پرتـاب
ميگردند.2
 .3نفخ صور
در آيات و روايات، يكي از نشانههاي قيامت، »نفخ صور« است و آن، دو نفخ )دميـدن(
است كه يكي نفخ مرگ است و پيش از قيامت عمـومي رخ مـيدهـد؛ يعنـي پـيش از
برپايي قيامت صداي مهيبي به گوش همة موجودات خواهد رسيد كه موجب مرگ همة
آنها ميشود و به واسطة آن نظام عالم به هم ميخورد. ديگري، نفـخ حيـات اسـت كـه
قيامت برپا ميشود و صحنة جهان با نور خدا روشن ميگردد و همـة انـسانها و حتـي
حيوانات در يك لحظه زنده ميشوند. قرآن درباره نفخ صور ميفرمايد:
و نُفِخَ فِي الصورِ فَصعِقَ منْ فِي السماواتِ و منْ فِي الأرضِ إلاّ منْ شاء االلهُ ثُم نُفِخَ
فِيهِ أُخْري فَإذا هم قِيام ينْظُرُونَ.3
و در صور دميده ميشود، پس همة كساني كه در آسمانها و زمين هستند،
مگر آنان كه خدا بخواهد. سپس بار ديگر در صور دميده ميشود، ناگهان
همگي به پا ميخيزند و در انتظار ]حساب و جزا[ ميمانند.
 .1بنگريد به: سورة تكوير؛ زلزال؛ دخان؛ واقعه و ... .
 .2بنگريد به: سورة قيامت؛ تكوير؛ انفطار؛ طور؛ الرحمن و ... .
.68 :(39) . زمر3 108انديشة اسلامي 1
ج( اوصاف قيامت
قرآن، نامها و اوصاف مختلفي براي قيامت برشمرده است كه هر يك به حقيقتي اشـاره
دارند. برخي از آنها عبارتند از:
 .1واقعشدني و ترديد ناپذير. قرآن قيامت را امري ميداند كه در وقوعش هـيچ
شك و ترديدي نيست.1
 .2نزديكبودن. قرآن قيامت را نزديك ميشمارد 2و در برخـي تعـابير از آن بـا
كلمة »فردا« ياد ميكند؛ 3زيرا چون نزديك است ميتوان بـرايش از تعبيـر »فـردا« بهـره
جست.
 .3حق. قرآن، قيامت را روز حق ميدانـد؛ روزي اسـت كـه در آن حـق مطلـق،
ظهور ميكند و جايي براي باطل نيست و هر كسي به حق خود ميرسد.4
 .4خبر بزرگ. قرآن از قيامت با عنوان »خبر بزرگ« ياد ميكند و نيـز بـا تعبيـر »روز
عظيم«؛ زيرا رويدادهاي عظيمي در آن رخ ميدهند و همچنين با تعبير »روز كبير«.5
 .5فراخواني همراه رهبر. روز قيامت، روزي است كه هـركس بـا نـام رهبـرش
خوانده ميشود.6
 .6فرياد. صحنة محشر را »روز فرياد« و يوم التّناد گويند. اين نـام، بـدان جهـت
است كه دوزخيان، بهشتيان را صدا ميزنند.7
 .7فرار از بستگان، قطع پيوندها و جدايي. قرآن، قيامت را »روز فرار« مـيدانـد؛
روزي كه انسان از برادر و مادر، پدر و همسر و فرزندانش ميگريزد و هـركس بـهكـار
خود مشغول است و به تعبيري، روز قطع پيوندهاست.8
 . 8پيركننده. قيامت روزي است كه كودكان و نوجوانـان در آن پيـر مـيشـوند.
 .1واقعه )2 :(56؛ حج ).7 :(22
 .2معارج ).7 :(70
.18 :(59) . حشر3
.39 :(78) . نبأ4
.3 :(11) ؛ هود15 :(10) ؛ يونس67 :(38) . ص5
 .6اسراء ).70 :(17
 .7اعراف ).50 :(7
.101 :(23) ؛ مؤمنون34 – 7 :(80) . عبس8معاد 109
دليل آن شايد طولاني بودن و يا سختبودن حوادث آن روز است.1
 .9آشكارشدن رازها. در قيامت، همة رازها و اعمال انسان آشكار مـيگردنـد و
مؤمنان و بدكاران با چهره خود بازشناخته ميشوند و نامة اعمال انسان گشوده ميگردد؛
نامهاي كه همة اعمال در آن ثبت است و هركس هر عمل خوب و بـدي را كـه انجـام
داده، ميبيند.2
 .10سودندادن مال و فرزند. در قيامت، مـال و فرزنـد هـيچ سـودي بـه انـسان
نميرسانند. منظور از مال و فرزند، زينتهاي دنيوي است كـه در آخـرت، نـافع نيـستند؛
بلكه آنچه نافع و سودمند است، عمل صالح است.3
 .11پذيرفتهنشدن عذرها. عذر و بهانة ظالمان و سـتمكاران در قيامـت پذيرفتـه
نيست و حتي اجازة عذرخواهي به آنان نميدهند.4
 .12حسرت. انسان در قيامت بر گذشته خود حسرت ميخورد و رنج ميبرد كه
چرا عمر گرانبها را به بطالت و نافرماني خدا گذرانده است و حتي تبهكاران از حسرت
خود دست خود را ميگزند.5
د( حسابرسي اُخروي
يكي از نامهاي قرآني قيامت »روز حساب« 6است؛ يعني روزي كه خداوند بـه حـساب
اعمال بندگان ميرسد. آنان كه در دنيا كار نيك انجام دادهاند، زندگي سعادتمندانهاي را
پيش ميگيرند و به عكس، كساني كه در دنيا به ظلم و تعـدي و اعمـال نـاروا، دسـت
زدهاند، زندگي شقاوتمندانهاي خواهند داشت.
در روايت است كه »دنيا مزرعة آخرت است.« 7يعني هرچه در اين مزرعه كشت
كنيم، در آخرت برميداريم.
.17 :(73) . مزمل1
 .2طارق )9 :(86؛ تكوير )10 :(81؛ آلعمران ).30 :(3
. 89  و88 :(26) . شعراء3
 .4روم )57 :(30؛ مرسلات ).36 :(77
.29 – 27 :(25) ؛ فرقان50 :(69) . حاقه5
.27 :(40) . غافر6
 .7محمد ريشهري، منتخب ميزانالحكمة، حديث .2173 110انديشة اسلامي 1
هدف از حسابرسي بندگان آن است كه عدل و حكمت خدا متجلي ميشـود تـا
ديگر هيچ عذر و بهانهاي باقي نماند وگرنه خداوند از اعمال نهان و ظـاهر هـركس بـا
خبر است. دربارة حساب اعمال بندگان چند نكته گفتنياند كه عبارتند از:
 .1حسابرس
چه كسي در آخرت به حساب بندگان ميرسد؟
برخي از آيات، دلالت بر آن دارند كه خداوند خود بر اعمـال بنـدگان رسـيدگي
ميكند؛ چنانكه ميفرمايد:
إنَّ إلَينا إيابهم * ثُم إنَّ علَينا حِسابهم1.
در حقيقت، بازگشت آنان به سوي ماست؛ آنگاه حساب آنـان بـر عهـده
ماست.
كَفي بِااللهِ حسِيباً.2
خداوند براي حسابرسي كافي است.
اما بنابر برخي ديگر از آيـات نفـس آدمـي، بـراي حـسابرسي كـافي اسـت؛ چنـانكـه
ميفرمايد:
عمـل هـر انـساني را مـلازم او سـاختيم ]نامـة اعمـالش را بـه گـردنش
آويختهايم[ و روز قيامت آن را به صورت كتابي بيرون ميآوريم كه آن را
در برابر خود گشوده ميبيند. ]به او ميگوييم:[ كتابـت را بخـوان! كـافي
است امروزه، خود حسابگر خويش باشي!3
اين آيه با آيات پيش ناسازگار نيست؛ زيرا حسابرسي بندگان با خدا است، ولـي
اين آيه از چگونگي حسابرسي سخن ميگويد؛ يعني همـة اعمـال انـساني بـه صـورت
كتابي در برابر ديدگان او نمودار ميشود و انسان حقيقـت آنچـه را در دنيـا انجـام داده
است، مشاهده ميكند. همچنين، حسابرسي چنان دقيق و منصفانه است كه جـاي هـيچ
انكاري نميماند و در حقيقت، انسان خود بر اعمال نيك و بـدش گـواهي مـيدهـد و
.26  و25 :(88) . غاشيه1
 .2نساء ).6 :(4
.14  و13 :(17) . اسراء3معاد 111
همان حسابرسي خدا را تأييد ميكند.
 .2متعلق حساب
در آخرت از چه اعمالي بازخواست ميكنند؟
از آيات قرآن برميآيد كه همة اعمال آدمـي، موضـوع سـؤال و بازخواسـتانـد؛
چنانكه قرآن ميفرمايد:
و لَتُسئَلُنَّ عما كُنْتُم تَعملُونَ.1
قطعاً شما از آنچه انجام ميداديد، بازخواست ميشويد.
از اين آيه و آيات ديگر برميآيد كه همـة اعمـال آدمـي موضـوع بازخواسـت و
حساب الهياند؛ اما در آيات و روايات ديگر، بر بازخواسـت برخـي اعمـال بـه سـبب
اهميت آنها بيشتر تأكيد شده است، كه عبارتند از: نعمتهـاي الهـي ،2قـرآن ،3گواهيهـا و
شهادتها ،4قتل بيگناهان ،5دروغها و تهمتها ،6راستگويي راستگويان ،7كيفيت بهرهگيـري
از اعضا و جوارح بدن ،8نماز ،9عمر انسان، دوران جواني، كـسب ثـروت و صـرف آن،
محبت اهل بيت، و چگونگي رفتار با پيامبر و اهل بيت.10
بنابراين، در قيامت، خدا از همة اعمال آدمي سؤال مـيكنـد و تأكيـد بـر برخـي
اعمال در آيـات و روايـات، منافـاتي بـا ايـن حقيقـت نـدارد. اميرالمـؤمنين علـي V
ميفرمايد:
.93 :(16) . نحل1
 .2تكاثر ). 8 :(102
.44 :(43) . زخرف3
 .4همان، .19
 .5تكوير ). 8 :(81
.56 :(16) . نحل6
 .7احزاب ). 8 :(33
 .8اسراء ).36 :(17
 .9محمدباقر مجلسي، بحارالانوار، ج  ،7ص .267
.272 – 267 . همان، صص10 112انديشة اسلامي 1
في حلالِها حِساب و في حرامِها عِقاب.1
در نعمتهاي حلال دنيوي حساب است و در حرامشان عقاب.
 .3اتمام حجت
حسابرسي خدا به گونهاي است كه حجت بر بنـدگان تمـام مـيشـود و هـيچ انـساني
نميتواند براي گناه خود عذر بياورد. امام باقر  Vدر اين باره ميفرمايد:
روز قيامت خداوند به گنهكار ميفرمايد: آيا به ناروايي ايـن عمـل آگـاه
بودي؟ اگر بگويـد: آري، بـه او مـيفرمايـد: چـرا بـه علـم خـود عمـل
نكردهاي؟ اگر بگويد: نميدانستم، به او خطاب ميرسد: چرا فرا نگرفتـي
تا به آن عمل كني؟ بدينسان در مقـام احتجـاج، بنـدة گنهكـار مغلـوب
ميگردد و خدا است كه بر بندگان خود حجت دارد.2
همچنين در برخي روايات، آمده است كه گنهكاران نميتوانند زيبارويي و فقر و
بدبختي را بهانة گناه كنند تا از كيفر رهايي يابند. امام صادق  Vدر اين باره ميفرمايد:
روز قيامت زن زيبايي را كه به سبب زيبايي در دام گناه افتاده است، براي
حساب ميآورند و او به زيبايي خود عذر ميآورد و ميگويد: پروردگارا!
مرا زيبا آفريدي و همين موجب گمراهيام گرديد. به او ميگويند: مـريم
از تو زيباتر بود و عفت خود را حفظ نمود. نيز مرد زيبايي را مـيآورنـد
كه مرتكب گناه شده است. او نيز به جمال خود عذر ميجويد؛ ولي به او
پاسخ ميدهند: يوسف از تو زيباتر بود؛ ولي گناه نكرد.
همچنين كسي كه به سبب گرفتاريهاي زنـدگي و مـصيبتهـاي فـراوان،
دچار لغزش شده است، به بيچارگي و بدبختي خود عذر ميآورد؛ ولي به
او پاسخ ميدهند: ايوب را گرفتاريهاي بيشتري بود؛ ولي به گنـاه آلـوده
نگشت.3
 .1نهجالبلاغه، خطبه . 82
 .2محمدباقر مجلسي، بحارالانوار، ج  ،7باب  ،13حديث .1
 .3همان، حديث .3معاد 113
هـ( ميزان
از موضوعات مربوط به قيامت، »ميزان« است؛ يعني در قيامت اعمال خوب و بد انسانها
را وزن ميكنند و كساني كه اعمال نيك آنها سنگينتر اسـت. رسـتگارند و كـساني كـه
اعمال نيك آنها سبك است، همان جهنم خواهند بود. قرآن ميفرمايد:
و نَضَع الْموازِينَ الْقِسطَ لِيومِ الْقِيامةِ فَلا تُظْلَم نَفْس شَيئاً و إنْ كانَ مِثْقالَ حبةٍ مِنْ
خَرْدلٍ أَتَينا بِها و كَفي بِنا حاسِبِينَ.1
ما ترازوي عدل را در قيامت برپا ميكنيم؛ پس به هيچكس كمترين ستمي
نميشود و اگر به سنگيني يك دانه خردل ]كار نيك و بدي[ باشد، ما آن
را حاضر ميكنيم، و كافي است كه ما حسابكننده باشيم.
فَأما منْ ثَقُلَت موازِينُه * فَهو فِي عِيشَةٍ راضِيةٍ * و أَما منْ خَفَّت موازِينُه * فَأُمه
هاوِيةٌ.2
اما كسي كه ]در آن روز[ ترازوهاي اعمالش سـنگين اسـت، در زنـدگي
خشنود كنندهاي خواهد بود؛ اما كسي كه ترازوي اعمالش سـبك اسـت.
پناهگاهش دوزخ است.
در بارة ميزان چند مطلب گفتني است، كه عبارتند از:
 .1معناي ميزان
ما در زندگي روزمره خود بـا انـواع ميـزان و وسـيله سـنجش آشـناييم؛ ماننـد تـرازو،
خطكش، شاغول، تراز، كيلومتر شمار، هواسنج، بادسنج، گرماسنج، كنتور و فـشارسنج؛
اما ميزان و ابزار سنجش اعمال روز قيامت به هيچيك از اينها شبيه نيست.
معيار سنجش اعمال در آن روز حق است. هر عملي كـه بـا حـق همـراه اسـت،
سنگينتر است گويي روز قيامت حق تجسم مييابد و اعمال بر آن عرضه مـيشـوند و
آنگــاه سرنوشــت انــسانها تعيــين مــيگــردد. امــام صــادق  Vدر تفــسير آيــه
»و نَ ضَع الْم وازينَ الْ قِس طَ ...« ميفرمايد:
ميزان، همانا پيامبران و اوصياي آنانند ...3
 .1انبياء ).47 :(21
.9 – 6 :(101) . قارعه2
 .3محمدباقر مجلسي، بحارالانوار، ج  ،7ص .249 114انديشة اسلامي 1
بدينسان، اعمال هركس بر اعمال پيامبران و اوصيا عرضـه مـيشـود و مـلاك و
معيار و ميزان هر امتي عمل پيامبر و وصي پيامبر آن امت است.
قرآن پيامبر را اسوه و الگوي انسانها ميخواند. درسـت، همانگونـه كـه اعمـال و
عقايد و اخلاق و سيره او در اين دنيا الگو و معيار حق و باطل است، در روز قيامت نيز
ميزان و وسيله سنجش، اعمال انسان است.
 .2ميزان اهل ايمان
از قرآن و روايات برميآيد كه ميزان براي اهل ايمان است. براي مشركان و گنهكـاراني
كه بر اثر برخي گناهان، همة كارهاي خوب را تباه كردهاند و براي آنان كه هيچ شباهتي
به پيامبران ندارند، ميزاني نخواهد بود. قرآن ميفرمايد:
فَلا نُقِيم لَهم يوم الْقِيامةِ وزناً.1
روز قيامت، ميزاني براي آنها برپا نخواهيم كرد.
و( گواهان روز رستاخيز
خدا نيازي به گواه ندارد؛ ولي از لحاظ تربيتي وجودگواهان، بسيار سودمند اسـت. اگـر
آدمي بداند گواهان بسياري شاهد اعمال اويند و در روز قيامت شهادت ميدهنـد، چـه
بسا از زشتكاري خودداري ورزد. براي مثال، اگر كسي بداند كه دوربـينهـاي فراوانـي
تمام اعمال او را ثبت ميكنند، بيشتر مراقب خود است.
قرآن، روز قيامت را روز دادگاه الهي ميداند؛ روزي كه شاهدان به پا ميخيزند و
شهادت ميدهند:
يوم يقُوم الأَشْهاد2.
روزي كه گواهان به پا ميخيزند.
.105 :(18) . كهف1
.51 :(40) . غافر2معاد 115
گواهان قيامت بسيارند: برخي از آنان، عبارتند از:
 .1خدا. نخستين شاهد اعمال انسان، خدا است كه بر همة اعمال نهان و آشكار او آگاه
است؛ چنان كه قرآن ميفرمايد:
بگو: اي اهل كتاب! چرا به آيات خدا كفر ميورزيد با آنكه خدا بر آنچه
ميكنيد گواه است؟1
خداوند بر همه چيز گواه است.2
 .2پيامبران الهي. قرآن به روشني يادآور ميشود كه روز قيامت فردي از هـر امـت بـر
اعمال مردم خويش گواهي ميدهد و اين فرد، پيامبر آن امت است:
و يوم نَبعثُ فِي كُلِّ أمةٍ شَهِيداً علَيهِم مِنْ أنْفُسِهِم و جِئْنابِك شَهِيداً علي هؤُلاءِ.3
]يادآور[ روزي را كه بر هر امتي، گواهي از خود آنان برميانگيزيم و تـو
را گواه بر آنان ميكنيم.
از اين آيه به خوبي برميآيد كه خدا، از هر امت، پيامبر آن امت را برميانگيزد تا
بر اعمال امت شهادت دهد و پيامبر گرامي اسلام نيز گواه بر اين گواهان است.
و كَذلِك جعلْناكُم أمةً وسطاً لِتَكُونُوا شُهداء علَي النّاسِ و يكُونَ الرَّسولُ علَيكُم
شَهِيداً.4
... ما شما را امت برگزيده قرار داديم تا بر مردم گواه باشيد و پيـامبر بـر
شما شـاهـد و گواه باشـد. اي پـيامـبر! ما تو را گواه و نــويد دهنـده و
بيم دهنده برانگيختيم.5
از اين آيات به خوبي برميآيد كه پيامبر از شاهدان روز قيامت است و همچنـين
از آية اول برميآيد كه برخي برگزيدگان امت اسلامي نيز از شاهدان روز قيامتانـد. در
روايات اسلامي آمده است كه مراد از اين برگزيدگان، معصومان ميباشند.
 .1آلعمران ).98 :(3
.17 :(22) . حج2
. 89 :(16) . نحل3
.143 :(2) . بقره4
 .5احزاب ).45 :(33 116انديشة اسلامي 1
 .3فرشتگان. شاهد ديگر، فرشتگانند كه در دنيا ناظر اعمال مردمند و در قيامت با آنـان
وارد دادگاه الهي ميشوند. يكي از فرشـتگان، گنهكـار را بـه سـوي دادگـاه مـيآورد و
ديگري گواه بر اعمال او است. قرآن در اين باره ميفرمايد:
و جاءت كُلُّ نَفْسٍ معها سائِقٌ و شَهِيد1.
هر انساني وارد محشر ميگـردد؛ درحـالي كـه همـراه او سـوقدهنـده و
گواهي دهندهاي است.
 .4زمين. زمين يا مكان نيز از گواهان روز قيامت است. هر عمل نيك و بدي كه بـر آن
انجام شود، در خود ضبط ميكند و روز قيامت به فرمان خدا آن را باز ميگويـد. قـرآن
در اين باره ميفرمايد:
يومئِذٍ تُحدثُ أخْبارها.2
آن روز است كه ]زمين[ خبرهاي خود را باز گويد.
پيامبر اكرم  Sنيز در اين باره ميفرمايد:
روز قيامت، زمين بر هر عملي كه از مـرد و زنـي بـر آن سـرزده اسـت،
گواهي ميدهد و ميگويـد: او فـلان عمـل را در فـلان روز انجـام داده
است.3
 .5زمان. زمان نيز حوادث را در خود ثبت مـيكنـد و در قيامـت بـه فرمـان خـدا بـاز
ميگويد. امام صادق  Vدر روايتي ميفرمايد:
هر روزي كه فرا ميرسد، به فرزندان آدم خطاب ميكند: كار نيك انجـام
بده تا من در رستاخيز به سود تو گواهي دهم. من موجـود ناپايـدارم؛ در
گذشته نبودهام و در آينده نخواهم بود. و آنگاه كه تاريكي فرا مـيرسـد،
شب نيز چنين ميگويد.4
.21 :(50) . ق1
 .2زلزله ).4 :(99
 .3محمدباقر مجلسي، بحارالانوار، ج  ،7باب  ،16حديث .15
 .4همان، حديث .22معاد 117
امام سجاد  Vنيز در اين باره ميفرمايد:
هذا يوم حادثَ جديد و هو علينا شاهِد و عتيد1.
امروز روز نوي است كه در قيامت بر اعمال ما گواه است.
 .6قرآن. از برخي روايات ميتوان دريافت كه قـرآن در روز رسـتاخيز بـه صـورت انـساني
مجسم ميشود و خدا به او خطاب ميكند: بندگان مرا چگونه ديدي؟ در پاسـخ مـيگويـد:
پروردگارا! گروهي از آنان مرا حفظ كردند و چيزي را از من تباه نكردند و برخـي مـرا تبـاه
كردند، حق مرا سبك شمردند و به تكذيب من برخاستند، و من حجت تـو بـر همـة مـردم
هستم. در اين هنگام خطاب ميآيد: به عزت و جلالم سوگند به خاطر تو گـروه نخـست را
بهترين پاداش ميدهم و گروه دوم را به عذاب دردناك دچار ميكنم.2
 .7نامة اعمال. از گواهان روز قيامت، نامه اعمال است كه در آن خوبيها و بـديها ثبـت
شدهاست. قرآن به اين نامه در آياتي اشاره ميفرمايد:
فرستادگان ]فرشتگان[ ما آنچه نيرنگ ميكنيد، مينويسند.3
آيا ميپندارند كه ما اسرار نهاني و سخنان در گوشي آنان را نميشنويم؟!
آري؛ رسولان و ]فرشتگان[ ما نزد آنان حاضرند و مينويسند.4
بنابراين، همة اعمال آدمي در نامة اعمال ثبت ميشود و در قيامت ايـن نامـه بـه
گردن آدمي آويخته ميشود. قرآن ميفرمايد:
كارنامة هر انساني را به گردن او آويختهايم.5
مقصود از شاهدان دروني، گواهاني است كه جزء بدن انسانند و يا به گونهاي بـا
او مرتبطاند.
 .1صحيفة سجاديه، دعاي ششم.
 .2محمدباقر مجلسي، بحارالانوار، ج  ،7باب  ،16حديث .16
.21 :(10) . يونس3
.13 :(43) . زخرف4
 .5اسراء ).13 :(17 118انديشة اسلامي 1
 . 8اعضاي بدن. از شگفتيهاي رستاخيز، اين است كه اعضاي بـدن مجـرم بـر گنـاه او
گواهي ميدهند و ديگر جاي هيچ بهانه و شك و ترديدي براي او نمـيمانـد. قـرآن در
اين باره ميفرمايد:
يوم تَشْهد علَيهِم أَلْسِنَتُهم و أَيدِيهِم و أَرجلُهم بِما كانُوا يعملُونَ.1
در آن روز، زبانها و دستها و پاهايشان به اعمالي كه مرتكـب مـيشـدند،
گواهي ميدهند.
 .9پوست بدن. يكي از گواهان روز قيامت پوست بدن است كه در هركاري، نقش دارد
حتي عامتر از اعضاي ديگر بدن است. هر عمـل زشـتي كـه گنهكـاران در دنيـا انجـام
ميدهند، در پوست بدن ثبت ميشود و در قيامت به فرمان خدا، همه را باز مـيگويـد.
قرآن در اين باره ميفرمايد:
روزي كه دشمنان خدا به سوي آتش به تدريج روانـه مـيشـوند و كنـار
آتش ميايستند تا وقتي كه همگان به سوي آن آمدند، گوشها و ديدگان و
پوستهايشان بر كارهاي زشت آنان گواهي دهند. آنان به پوسـتهاي خـود
اعتراض ميكنند كه چرا عليه ما شهادت داديد و آنها جـواب مـيدهنـد:
همان خدايي كه هر موجودي را به نطق درآورده، ما را گويا ساخته و او
شما را نخستين بار آفريد و بازگشتتان به سوي او است.2
ز( تجسم اعمال
موضوع تجسم اعمال هم مربوط به پاداش و عقـاب اخـروي اسـت و هـم مربـوط بـه
گواهان روز قيامت؛ زيرا تجسم عمل، بهترين گواه بر عمل است. تجسم اعمال بـه ايـن
معنا است كه اعمال نيك و بد انسان صورتي دنيوي دارند كه ما آن را مشاهده ميكنـيم
و نيز صورتي اخروي كه هم اكنون در دل و نهاد عمل نهفته است.
.24 :(24) . نور1
.21 – 19 :(41) . فصلت2معاد 119
اعمال انسان در روز قيامت پس از تحولات و تطوراتي كه رخ مـيدهـد، شـكل
كنوني خود را از دست ميدهند و به صورت واقعيت اخروي جلوه ميكننـد و موجـب
لذت و فرح يا آزار و اندوه انسان ميگردند. و حتي نيتها و ملكات نفساني انسان نيز در
جهان آخرت، تجسم مييابد.
كساني كه شهوت و غضب بر آنها غلبـه دارد و اعمـال آنهـا پيوسـته از ايـن دو
غريزه برميخيزند، صورت اخروي آنها، حيوان و درندگي است و اگر مكر و حيلـه در
كارهاي انسان باشد، صورت اخروي او شيطان است و اگر اخلاق پسنديده در نفس او
رسوخ كند، به صورتهاي زيباي بهشتي تمثل مييابد.
قرآن به روشني از تجسم اعمال ياد ميكند و ميفرمايد:
روزي كه هر كسي آنچه كار نيك به جا آورده، نزد خود حاضر مييابد و
هر كار بدي كه انجام داده است ]نيـز[ حاضـر و آمـاده مـييابـد و آرزو
ميكند ميان او و آن عمل ناروا فاصلة مكاني يا زماني بسياري پديد آيد.1
فَمنْ يعملْ مِثْقالَ ذَرةٍ خَيراً يرَه * و منْ يعملْ مِثْقالَ ذَرةٍ شَرّاً يرَه2.
پس هركس هموزن ذرهاي نيكي كند، آن را مـيبينـد و هـركس همـوزن
ذرهاي بدي كند، آن را ميبيند.
از اين دو آيه به خوب برميآيد كه عمل در قيامت حاضر ميشود و انـسان از آن
آگاه ميگردد و همان عمل را ميبيند، نه پاداش و كيفر آن را. همچنين قـرآن در آيـاتي
اشاره ميفرمايد كه كتمان حقايق الهي و ستم بر يتيمان هر چنـد بـه ظـاهر بـا لـذتهاي
دنيوي همراه باشد و چشم ظاهربين فقط خوشيها و لذتها را باز بيند، اما باطن آنها آتش
است.
ٰ إِنَّ الَّذِينَ يأكُلُونَ أموالَ الْيتامي ظُلْماً إِنَّما يأكُلُونَ فِي بطُونِهِم ناراً و سيصلَونَ سعِيراً.3
در حقيقت، كساني كه اموال يتيمان را به ستم ميخورند، جز اين نيـست
كه آتشي در شكم خود فرو ميبرند، و به زودي در آتشي فروزان درآيند.
از تجسم اعمال در روايات نيز ياد شده است.
 .1آل عمران ).30 :(3
 .2زلزله ) 7 :(99و . 8
 .3نساء ).10 :(4 120انديشة اسلامي 1
رسول گرامي  Sفرمود: از ستمگري بپرهيزيد، كه ستم در روز قيامت بـه
صورت تاريكيها نمايان ميشود.1
امام صادق  Vفرمود: چون مؤمن را در قبر ميگذارنـد، دري از جهـان
غيب بر او گشوده ميشود و او جايگاه خود را در بهشت ميبينـد، و در
اين حال مردي زيبـا را مـينگـرد كـه زيبـاتر از او نديـده اسـت. بـه او
ميگويد: تو كيستي؟ در پاسخ ميگويد: من نيـت يـا عقيـدة پـسنديده و
عمل شايستة تو هستم ... 
