فصل اول
كليات
الف( تعريف و اهميت معاد
 .1تعريف
»معاد« از نظر لغوي به معناي بازگشتن است و از ريشة )عود (ميباشد. و در اصـطلاح
به معناي دوباره زندهشدن پس از مرگ است. معاد به معناي زندگي مجدد انسان و ساير
موجودات است. خداوند قادر است از زنده، مرده و از مرده، زنده خلق نمايد.
 .2اهميت
از موضوعات بسيار مهم و سرنوشتساز انسان، معاد است. انسان به دو دليل به تحقيق
دربارة معاد علاقهمند است:
 .1انسان ذاتاً علم دوست و حقيقتجو است، بهويژه دربارة آنچـه بـا زنـدگي او
ارتباط دارد و معاد از اينگونـه موضـوعات اسـت. انـسان مـيخواهـد بدانـد كـه آيـا
زندگياش با مرگ پايان مييابد يا پس از آن زندگي خواهد داشـت؟ كيفيـت انتقـال از
اين زندگي به آن زندگي چگونه است؟ زندگي آن دنيا چند مرحلهاي است؟ آيا لوازم و
وسايل مورد نياز آن دنيا را بايد در همان جا تهيه نمود يـا اينكـه زنـدگي ايـن جهـان،
مقدمه و زمينهساز خوشيها و ناخوشيها آن جهان است و بـه تعبيـري ايـن دنيـا مزرعـة
آخرت است؟ پاسخ به اين پرسشهاست كه ميتواند عطش حقيقتجـويي آدمـي را تـا
حدي فرو نشاند. 84انديشة اسلامي 1
 .2شناختِ غايت و هدف زندگي براي انسان از اهميت زيادي برخوردار اسـت؛
زيرا در شكلگيري فعاليتها و اعمال انسان نقش مهمي دارد.
انساني كه مرگ را پايان زندگي خود ميداند، رفتار خـود را بـه گونـهاي تنظـيم
ميكنـد كـه بـه هـر طريـق ممكـن نهايـت لـذت را در ايـن دنيـا ببـرد و تنهـا نيازهـا
و خواستههاي زندگي دنيوي خود را تأمين كند. اما كسي كه به زندگي جاودانه اعتقـاد
دارد، برنامة زندگي دنيوي خود را به گونهاي سامان ميبخشد كـه هرچـه بيـشتر بـراي
زندگي جاودانهاش سودمند باشد و از سوي ديگر، سـختيها و ناكاميهـاي زنـدگي دنيـا،
او را دلسرد و نااميد نميكند و پيوسته در راه كسب سعادت و كمال ابدي ميكوشد.
 .3نظر قرآن
پس از توحيد، موضوع مهمي كه قرآن به آن اهتمام ويژه دارد، معاد است. شـمار آيـات
قرآن دربارة جهان پس از مرگ بيش از  1400آيه است و اين تعداد آيه، نشانگر اهميت
معاد در قرآن است. معاد، مورد اهتمام همة انبياي الهي نيز بوده است. اصولاً دعوت بـه
دين، در صورتي معنا دارد كه زندگي پس از مرگ جزء اصول اساسي آن باشد.
اينك به برخي از آيات قرآن در اين باره اشاره ميكنيم:
أفَحسِبتُم أنَّما خَلَقْناكُم عبثاً و إنَّكُم إِلَينا لا تُرْجعونَ.1
آيا گمان كرديد شما را بيهـوده آفريـدهايـم، و بـه سـوي مـا بازگردانـده
نميشويد؟!
أيحسب الإنْسانُ ألَّنْ نَجمع عِظامه * بلي قادِرينَ علي أنْ نُسوي بنانَه * بلْ يرِيد
الإنْسانُ لِيفْجرَ أمامه2.
آيا انسان ميپندارد كه هرگز استخوانهاي او را ]پـس از متلاشـي شـدن[
جمع نخواهيم كرد؟! آري، قادريم كه ]حتي خطوط سـر[ انگـشتان او را
موزون و مرتب كنيم. ]انسان درمعاد شك ندارد[ بلكـه مـيخواهـد ]آزاد
باشد و بيترس از دادگاه قيامت[ تمام عمر گناه كند.
 .1مؤمنون ).115 :(23
 .2قيامت ).5-3 :(75معاد 85
اين آيه اشاره دارد كه علت انكار معاد اين است كه آدمي مـيخواهـد راه، بـراي
گناهكاري او باز باشد؛ زيرا اگر كسي به معاد اعتقاد داشته باشد، پيوسته مراقب رفتار و
كردار خود است و گناه و نافرماني نميكند.
خداوند هنگام هبوط آدم به زمين، فرمود:
فرود آييد كه برخي از شما دشمن برخي ديگريد، و براي شما در زمـين
تا هنگامي ]معين[ قرارگاه و برخـورداري اسـت. در آن ]زمـين[ زنـدگي
ميكنيد و در آن ميميريد و ]در رستاخيز[ از آن برانگيخته خواهيد شد.1
بنابراين آيات قرآن، حضرت نوح  Vدر همان حال كه با شـرك و بـتپرسـتي
مبارزه ميكرد، انديـشة معـاد را بـه صـورت صـريح پـيش مـيكـشيد و از قـوم خـود
ميخواست كه از خدا طلب آمرزش كنند. قرآن سخن نوح را چنين نقل ميفرمايد:
و االلهَ أنْبتَكُم مِنَ الأرضِ نَباتاً * ثُم يعِيدكُم فِيها و يخْرِجكُم إخْراجاً.2
خداوند شما را مانند گياهي از زمين رويانيد، سپس شما را به همان زمين
باز ميگرداند و بار ديگر شما را خارج ميسازد.
دعوت به معاد در تورات كنوني بسيار اندك مطرح شده است و شايد ميل باطني
قوم يهود به زندگي دنيوي آنان را واداشته است تا آيات معاد را از تورات حذف كننـد؛
اما قرآن مسئلة معاد را از زبان حضرت موسي  Vبا تأكيد تمام نقل ميكند:
و قالَ موسي إنِّي عذْت بِرَبي و ربكُم مِنْ كُلِّ متَكَبرٍ لا يؤْمِنُ بِيومِ الْحِسابِ.3
و موسي گفت: من به پروردگارم و پروردگار شـما پنـاه مـيبـرم از هـر
متكبري كه به روز حساب ايمان نميآورد.
بنابر آيات قرآني حضرت عيسي  Vدر همان روز كه به دنيا آمـد، از معـاد يـاد
كرد و فرمود:
.25 – 24 :(7) . اعراف1
.18  و17 :(71) . نوح2
.27 :(40) . غافر3 86انديشة اسلامي 1
والسلام علَي يوم ولِدت و يوم أموت و يوم أُبعثُ حياً.1
سلام بر من، در آن روز كه متولد شدم و آن روز كه مـيميـرم و آن روز
كه زنده برانگيخته خواهم شد.
بدينسان، از مجموع آيات برميآيد كه در ديدگاه قرآن، اعتقاد به معاد از اصـول
اساسي تعاليم انبياي الهي است و اين ميتواند دليل نقلي بر وجود معاد نيز باشد.
ب( نمونههاي مشابه
خداوند در قرآن به نمونههاي مشابه معاد اشاره مينمايد تا روشن گردد كه خدا، قدرت
آن را دارد كه دوباره انسانها را زنده كند، همانگونه كه خلقت اولية آنها نيـز بـهدسـت
خدا بوده است. يا اينكه اين نمونهها، شاهدي است بر اين كه انسانها بـهطـور ملمـوس
پديدة معاد را بنگرند تا اطمينان قلبي پيدا كنند، هرچند كه بـا اسـتدلال و تعقـل بـه آن
رسيدهاند، يا اينكه خود اين نمونهها، بهترين دليل بر وقوع معاد است.
 .1احياي پرندگان
مفسران اسلامي نقل ميكنند كه ابراهيم  Vاز كنار دريايي ميگذشت. مردي را ديد كه
كنار دريا افتاده، قسمتي از بدنش در آب و قسمتي ديگر بيرون است و حيوانات دريايي
و خشكي از دو طرف، هجوم آورده، او را ميخورند و اجزاي بدنش از هم پاشيدهانـد.
ديدن اين صحنه، او را به تفكر در معاد واداشت كه چگونه بار ديگر زنـده مـيشـود از
خدا خواست تا كيفيت زنده شدن مردگان را پس از متلاشي شدن اجزاي آنها، براي او
بنماياند. شكي نيست كه حضرت ابراهيم  Vاز طريق عقل و وحي به معاد آگاه بود و
به آن ايمان داشت؛ ولي براي يقين بيشتر و اطمينان قلبي چنـين درخواسـتي را مطـرح
نمود. قرآن در اين باره ميفرمايد:
به يادآور، هنگامي كه ابراهيم گفت: خدايا به من نشان بـده كـه چگونـه
مردگان را زنده ميكني؟ خدا گفت: مگر ايمان نياوردهاي؟ عـرض كـرد:
چرا؟ ولي ميخواهم قلبم آرامش يابد، خدا فرمود: پـس چهـار پرنـده را
.33 :(19) . مريم1معاد 87
انتخاب كن و آنها را ]پس از ذبـح كـردن[ قطعـه قطعـه كـن ]و در هـم
بياميز[، سپس بر هر كوهي پـارهاي از آنهـا را بگـذار. آنگـاه آنهـا را فـرا
بخوان؛ شتابان به سوي تو ميآيند، و بدان كه خدا توانا و حكيم است.1
اين چهار مرغ عبارت بودند از: طاووس، كبوتر، خروس و كلاغ. از ايـن آيـه بـه
خوبي بر ميآيد كه خدا، در روز قيامت، قادر اسـت انـسانها را بعـد از متلاشـي شـدن
بدنشان، دوباره زنده كند، همانگونه كه در اين جهان نيز توان اين كار را دارد.
 .2زنده شدن عزَير
عزَير يا به تعبير برخي روايات أرميا، كه از انبياي بنياسرائيل بود، هنگام سـفر درحـالي
كه بر مركبي سوار بود و قدري غذا و آشـاميدني همـراه داشـت، از كنـار يـك آبـادي
گذشت كه ديوارهاي آن، بر سقفهاي آن فرو ريخته بود و اجساد و استخوانهاي پوسيده
ساكنان آن به چشم ميخورد. وقتي اين منظره وحشتزا را ديد، گفت: چگونه خداونـد
اين مردگان را زنده ميكند؟!
خداوند براي رفع تعجب، جان او را گرفت و صد سال بعد زندهاش كرد و از او
پرسيد: چقدر در اين بيابان بودهاي؟ او پنداشت كه زماني اندك در آنجـا درنـگ كـرده
است. بيدرنگ در جواب عرض كرد: يك روز يا كمتر!
به او خطاب شد: صد سال در اينجا بودهاي. اكنـون بـه غـذا و آشـاميدني خـود
نظري بيفكن و ببين چگونه در اين مدت به فرمان خداوند هيچ تغييري در آن پيدا نشده
است؛ ولي براي اينكه بداني صد سال از مرگ تو گذشته است، نگاهي به مركـب خـود
بينداز و ببين كه از هم متلاشي و پراكنده شده و مرگ آن را از هم متفرق ساخته است.
سپس نگاه كن و ببين چگونه اجزاي پراكندة آن را گرد ميآوريم و زنـدهاش مـيكنـيم.
عزير در اين هنگام گفت: »ميدانم كه خداوند بر هر چيزي توانا است.«2
 .3اصحاب كهف
فرمانروايي به نام دسيوس )= دقيانوس( در سالهاي  251 – 249قبـل از مـيلاد بـر روم
.260 :(2) . بقره1
 .2بنگريد به: بقره ).259 :(2 88انديشة اسلامي 1
حكومت ميكرد. چون بر شوكت، جلال و جبروتش افزوده شد، با سركشي هرچه تمام
ادعاي ربوبيت كرد و سران قوم را بـه اطاعـت خـود فراخوانـد. هـركس خـدايي او را
ميپذيرفت، مال فراوان به او ميبخشيد و هركس را كه از او پيروي نميكرد، ميكشت.
گروهي از جوانان پاكدامن براي فرار از دست حاكم جبار، شهر را به بهانة شكار
ترك كردند و سگي نيز همراه داشتند. به غاري رسيدند و به آن پناه بردند. مشيت الهـي
بر اين تعلق گرفت كه  309سال در غـار بـه حالـت خـواب بماننـد. پـس از بيـداري،
پنداشتند كه يك يا نيم روز بيشتر درنگ نكردهاند.
قرار شد يكي از آنان براي تهية غذا به شهر برود. او پس از ورود به شـهر همـه
چيز را تغيير يافته ديد. قيافة مردم و اوضاع شهر به كلي دگرگون شـده بـود. مـاجرايي
برايش پيش آمد و او را نزد پادشاه بردند و در نهايت فهميدند كه او از كساني است كه
در چند صد سال پيش ناپديد شدهاند؛ زيرا حادثة ناپديد شدن آنها سينه به سينه نقـل و
احياناً در كتابهاي تاريخ ثبت شده بود.
مردم شهر با مشاهده اين حادثه، درس بزرگي دربارة معاد آموختند؛ زيرا فهميدند
كه زنده شدن مردگان در روز رستاخيز امر آساني است. قرآن در اين باره ميفرمايد:
وكَذلِك أعثَرْنا علَيهِم لِيعلَموا أنَّ وعد االلهِ حقٌّ و أنَّ الساعةَ لاريب فِيها.1
بدينسان مردم را متوجه حال آنها ]اصحاب كهف[ كرديم تا بدانند وعدة
خدا حق است و ]در فرارسيدن[ قيامت هيچ شكي نيست.
 .4زندهشدن مردگان
آيات قرآن، به روشني دلالت دارند كه حضرت عيسي  Vمردگان را به اذن خدا زنـده
ميكرده و نابينايان را شفا ميبخشيده است. قرآن ميفرمايد:
]به خاطر بياور[ هنگامي را كه خداوند به عيسيبن مريم گفت: ياد كـن
نعمتي را كه به تو و مادرت بخشيدم؛ زمـاني كـه تـو را بـه روحالقـدس
تقويت كردم كه در گاهواره و هنگام بزرگي ]با وحي[، بـا مـردم سـخن
ميگفتي و هنگامي كه كتـاب و حكمـت و تـورات و انجيـل را بـه تـو
.21 :(18) . كهف1معاد 89
آموختم و هنگامي كه به فرمان مـن، از گـل چيـزي بـه صـورت پرنـده
ميساختي و در آن ميدميدي و به فرمان مـن پرنـدهاي مـيشـد و كـور
مادرزاد و مبتلا به بيماري پيسي را به اذن من، شفا ميدادي و مردگان را
نيز به فرمان من زنده ميكردي ... .1
اين آيه، بيانگر آنست كه در همين دنيا، ميتواند انسان دوباره زنده شـود، عـلاوه
بر آنكه در آخرت نيز خداوند قادر است انسانها را زنده نمايد.
 .5رويش گياهان
رويش گياهان پس از خشكي و مردگي، مانند زنده شدن انسان پس از مرگ است. تأمل
در اين پديده، كه همواره در پيش چشمان انسانها رخ ميدهد، براي آنان كافي است تـا
به امكان حيات خود پس از مرگ، پي ببرند؛ ولي بسياري از اين پديدة عادي و متعارف
غافلند. قرآن در اين باره ميفرمايد:
به آثار رحمت الهي بنگر كه چگونه زمين را بعد از مردنش زنده ميكند؛
چنين كسي زندهكنندة مردگان ]در قيامت[ است و او بر همه چيـز توانـا
است.2
زمين را ]در فصل زمستان[ خشك و مرده ميبيني؛ امـا هنگـامي كـه آب
باران بر آن فرو ميفرستيم، به حركت درميآيد و ميرويد و از هـر نـوع
گياهان زيبا ميروياند. اين به سبب آن است كـه ]بدانيـد[ خداونـد حـق
است و اوست كه مردگان را زنده ميكند و بر هر چيز توانا است.3
براي كساني كه به حجيت قرآن باور دارند و آن را معجزة جاويدان ميدانند، اين
نمونههاي مشابه معاد، به روشني دلالت بر آن دارد كه معاد، امر ممكن و شدني است و
خدا بر انجام آن توانا است.
 .1مائده ).110 :(5
.50 :(30) . روم2
.6  و5 :(22) . حج3 90انديشة اسلامي 1
ج( براهين معاد
بيشتر بحثها در باب معاد، بايد از آموزههاي وحياني گرفته شود؛ ولي عقل نيز تا حـدي
ميتواند كلياتي را در باب معاد از جمله وجـود معـاد را اثبـات نمايـد، هرچنـد همـين
براهين عقلي را ميتوان در قالب برهان نقلي نيز بازآفريد. اينك به برخي از آنها اشـاره
ميكنيم:
 .1برهان فطرت
فطرت به معناي نوع آفرينش است؛ يعني انسان به گونهاي آفريده شدهاست كه ميل بـه
زندگي جاويدان و بقا دارد، و از نيستي و فنا بيزار است. دنيا، شايستگي ابـديت نـدارد.
بنابراين، حيات جاويدان يا سراي آخرت و معاد، ضرروي خواهد بود؛ زيرا اگر معـاد و
آخرت وجود نداشت، ميل به بقاء و جاودانطلبي و موهبت ابديتخواهي در نهاد انسان
باطل و بيهوده بود و خداوند حكيم، كار عبث و بيهوده انجام نميداد. ممكن نيست كـه
در فطرت آدمي ميل به آب وجود داشته باشد، ولي آبي در كار نباشـد. فـيض كاشـاني
برهان فطرت را چنين مطرح ميكند:
چگونه ممكن است نفوس انساني نابود گردند، درحالي كـه خداونـد در
طبيعت انسان به مقتضاي حكمتش عشق به هستي و بقـا قـرار داده و در
نهاد و فطرت حياتش كراهت از عدم و فنا گذاشته است؟ وجـود، خيـر
محض و صرف نور است. از سوي ديگر ثابت و يقيني اسـت كـه بقـا و
دوام در اين جهان محال است: »أينَما تَكُونُـوا يـدرِكْكُم الْمـوت] 1«.هرجـا
باشيد، مرگ شما را درمييابد.[ اگر جهان ديگري وجود نداشته باشد كه
انسان به آن انتقال يابد، اين غريزهاي كه خداوند در سرشـت بـشر قـرار
داده ـ يعني عشق به هستي و بقاي هميشگي و محبت حيات جاويدان ـ
باطل و ضايع خواهد بود؛ درحالي كه خداوند برتر از آن اسـت كـه كـار
لغوي انجام دهد.2
 .1نساء ).78 :(4
 .2فيض كاشاني، علماليقين، ج  ،2ص . 837معاد 91
امام خميني ` برهان فطرت را بر اثبات معاد چنين مطرح ميسازد:
يكي از فطرتهاي الهيه كه مفطور شدهاند جميع عايلة بشر و سلسله انسان
بر آن، فطرت عشق به راحت است. چون راحتي مطلق در اين عالم يافت
نميشود ... پس ناچار در دار تحقق و عالم وجود، بايد عالمي باشـد كـه
راحتي او منسوب به رنج و تعب نباشـد ... و آن دار نعـيم حـق و عـالم
كرامت ذات مقدس است.1
در انسان ميل بـه جـاودانگي و همچنـين قابليـت جـاودانگي و بقـا بـراي روح
غيرمادي او وجود دارد. حال اگر شرايط و بستر اين گونه زندگي براي او فراهم نباشد،
آفرينش او لغو و بيهوده خواهد بود. و از آنجا كه خداوند حكيم و بينياز، خالق انـسان
و جهان است و هيچ كار لغو و بيهودهاي انجام نميدهد، بيگمان شرايط و بستر مناسب
را براي جاودانگي انسان مهيا نموده است. بنابراين، غير از دنياي مادي و موقت، سراي
جاويدان نيز وجود دارد كه آدمي در آنجا جاويدان زندگي كند. آيات قرآن، كه بـر ايـن
برهان اشاره دارند، عبارتند از:
أفَحسِبتُم أنَّما خَلَقْناكُم عبثاً و أنَّكُم إلَينا لا تُرْجعونَ.2
آيا گمان كرديد شما را بيهوده آفريدهايم، و به سوي ما باز نميگرديد؟!
أيحسب الإنْسانُ أنْ يتْرَك سدي ... ألَيس ذلِك بِقادِرٍ علي أنْ يحيِي الْموتي.3
آيا انسان گمان كرده است بيهوده و بيهدف رها مـيشـود ... آيـا چنـين
]خدايي[ نتواند كه مردگان را زنده كند؟!
 .2برهان عدالت
از صفات خداوند، عدل است و آفرينش او نيز بر عدالت است؛ چنـانكـه پيـامبر  Sو
اميرالمؤمنين  Vبر اين حقيقت تصريح كردهاند:
بِالْعدلِ قامتِ السموات و الاَرضِ.4
به عدالت است كه آسمانها و زمين برافراشته شده است.
 .1امام خميني، شرح چهل حديث، ص .186
 .2مؤمنون ).115 :(23
.40  و36 :(75) . قيامت3
 .4ملامحسن فيض كاشاني، تفسير صافي، ج  ،5ص .107 92انديشة اسلامي 1
اَلعدلُ اَساس بِهِ قِوام العالَم.1
عدالت، اصلي است كه عالم براساس آن برپا گرديده است.
خداوند به هيچ انساني ظلم نميكند و با همة انسانها به عدالت رفتار ميكند:
إنَّ االلهَ لا يظْلِم النّاس شَيئا.2
بيگمان، خداوند هيچ ظلمي به مردم روا نميدارد.
با اين همه، ما در جهان ميبينيم كه انسانهاي با فضيلتي به پـاداش اعمـال خـود
نرسيدهاند و در مقابل، انسانهاي شروري نيز به كيفر اعمـال خـود نمـيرسـند. چگونـه
ميتوان كسي را كه هزاران بيگناه را كشته است. مجازات كرد؟ بسياري از جنايـات او
بيكيفر ميماند. بنابراين، از آنجا كه دنيا، ظرفيت تحقـق عـدالت را نـدارد و از طرفـي
ديگر چون خدا عادل است و در حق هيچ انـساني ظلـم روا نمـيدارد و در پيـشگاه او
ستمگران و بدكاران با نيكان برابر نيستند پاداش و كيفر هر عملي را به تناسب ميدهد،
بايد جهان ديگري باشد كه عدالت خدا را برتابد و در آنجا پاداش و كيفر هركس بنـابر
عملش داده شود. اميرالمؤمنين  Vدر اينباره ميفرمايد:
اِنَّ االلهَ تَعالي لَم يرْضِها ثَواباً لِ ُ اَوليائِهِ، ولا عِقاباً لِ ٰ اَع دائِهِ.3
خداوند دنيا را نـه بـراي پـاداش دوسـتانش پـسنديد و نـه بـراي كيفـر
دشمنانش.
برخي از آياتي كه بر اين حقيقت دلالت دارند و گواهي مـيدهنـد كـه خداونـد
تبهكاران و صالحان را برابر نميداند، عبارتند از:
ـ آيا ما كساني را كه ايمان آوردهاند و عمل نيك انجام دادهاند با مفسدان
در روي زمين يكسان قرار ميدهيم؟! آيا با آن و تبهكاران به يكسان رفتار
ميكنيم؟!4
خداوند در اين آيه با لحـن تعجـبآميـزي تـساوي در كيفـر و پـاداش را انكـار
 .1محمد، ريشهري، ميزانالحكمة، حديث .11955
.44 :(10) . يونس2
 .3نهجالبلاغه، حكمت .415
.28 :(38) . ص4معاد 93
ميفرمايد و آن را با عدل الهي سازگار نميداند.
ـ آيا كساني كه مرتكب كارهاي بد شدهاند پنداشتهاند كـه آنـان را ماننـد
كساني قرار ميدهيم كه ايمان آورده و كارهاي شايسته كردهاند ]بهطوري
كه[ زندگي آنها و مرگشان يكسان باشد؟! چه بد داوري ميكنند!1
 .3برهان معقوليت
از راههايي كه آدمي ميتواند به حقانيـت معـاد راه يابـد، برهـان معقوليـت اسـت و در
گذشته از آن با عنوان »دفع ضرر محتمل« ياد ميكردند. اگر آدمي اعتقاد به معاد و عـدم
اعتقاد به معاد را كنار هم بگذارد و مزايا و معايب هر يك را محاسبه كند، پي ميبرد كه
اعتقاد به معاد از رجحان بيشتري برخوردار است. بنابراين اعتقاد به معاد معقولتر است.
انسان هرجا احتمال ضرر و خسارت مادي و دنيوي بدهد، با تمام تـوان در رفـع
آن ميكوشد و عقل، در چنين مواردي فرمـان بـه احتيـاط مـيدهـد؛ مـثلاً شـما عـازم
كوهپيمايي هستيد و قصد داريد در همان روز برگرديد؛ اما اگر كـسي بـه شـما بگويـد،
شايد موانعي براي شما پيش آيد كه نتوانيد به موقع برگرديد، شما چون احتمال تـأخير
ميدهيد، آب و غذاي لازم با خود ميبريد تا مبادا از گرسنگي و تشنگي به سختي افتيد.
حال، هزاران پيامبر كه به راستگويي شهرت داشتند، به آدمي خبر دادهاند كه روز
عظيم و واقعهاي تكاندهنده و دنيايي ديگر در پيش است. آيا انسان نبايد احتياط كند و
وسايل لازم را از سر احتياط با خود ببرد؟ اگر دنياي ديگر نباشد كه ضرر نكـردهايـم و
اگر باشد ـ كه دلايل قطعي نيز به آن گـواهي مـيدهنـد ـ كـساني كـه بـا آمـادگي لازم
نرفتهاند، زيان ميكنند.
امام رضا Vنيز در روايتي در گفتوگو با فرد منكر معاد به همين معنا اشاره نمودهاند.2
د( انواع معاد
تاكنون به اثبات رسيد كه انسان از دو ساحت مادي و غيرمادي تـشكيل شـده اسـت و
 .1جاثيه ).21 :(45
 .2كليني، اصول كافي، ج  ،1ص 78؛ صدوق، عيون اخبارالرضا، ج  ،1ص .131 94انديشة اسلامي 1
روح غيرمادي، كه حقيقت و شخصيت راستين انسان را تشكيل ميدهد، با مرگ از بين
نميرود و ملائكة الهي، اين حقيقت روحاني را از انـسان مـيسـتانند. پـس روح بـاقي
است. حال سؤال اين است كه زندگي پس از مرگ چگونه است؟ آيـا معـاد، روحـاني
است يا هم جسماني و هم روحاني؟
 .1معاد جسماني و روحاني
قبل از آنكه به پاسخ اين مسئله بپردازيم، لازم است معناي جـسماني و روحـاني بـودن
معاد را روشن سازيم.
اول. برخي اعتقاد دارند كه بعـد از مـرگ و حتـي در قيامـت فقـط روح مجـرد
محشور ميگردد و ديگر، بدني كه روح به آن تعلق داشته، به محشر گام نمينهد. به اين
معنا، معاد را »روحاني« ميگويند. برخي ديگر برآنند كه علاوه بر باقيماندن روح مجرد،
بدن مادي نيز بار ديگر به آن تعلق ميپذيرد و هر دو موضـوع پاداشـها و كيفرهـا قـرار
ميگيرند. اما اينكه تنها بدن مادي در قيامت محـشور شـود، باتوجـه بـه پـذيرش روح
غيرمادي، كه حقيقت آدمي به آن است، قابل تصور نيست.
دوم. گاه منظور از جسماني و روحاني بودن، آن است كه بدن يا روح به تنهـايي
و يا هر دو متعلق پاداش و كيفر قرار گيرند. از اينرو، معاد جسماني، به اين معنا اسـت
كه تا بدني در ميان نباشد، پاداش و كيفر تحقق نميپذيرد؛ مانند خوشـي كـه از طريـق
بدن حاصل ميشود. اين نوع معاد را »جسماني« ميگويند؛ ولي اگـر عـلاوه بـر چنـين
لذتها و آلامي جسماني، يك رشته پاداشها و كيفرها و آلام روحي و عقلـي نيـز وجـود
دارد كه نفس در ادراك آنها هرگز به بدن و قواي حسي نيازمنـد نيـست، بـه آن »معـاد
روحاني« گويند.
 .2انواع معاد در قرآن
از ديدگاه قرآن معاد به معناي برانگيختهشدن و زندهشدن دوباره روح و جـسم بـا هـم
است. كساني كه معتقدند در عالم آخرت، فقط روح به تنهايي محشور ميشود، ديـدگاه
آنان مخالف ديدگاه قرآن است.
آياتي كه گواهي ميدهند علاوه بر روح، بدن مـادي نيـز محـشور خواهـد شـد،معاد 95
عبارتند از:
اول. آياتي كه از احياي مردگان در امتهاي پيشين سخن ميگويند؛ مانند زندهشدن
پرندگان به دعاي حضرت ابراهيم  ، Vسرگذشت اصحاب كهف، زنده شدن عزَيـر و
زنده شدن مردگاه به دعاي حضرت عيسي .V
باتوجه به اين آيات، نميتوان گفت كه كيفيت بدن اخروي از قبيل بدن برزخي و
صورتهاي مثالي است كه نفس با خلاقيت خود آنها را ايجـاد مـيكنـد؛ بلكـه بـدنهاي
دنيوي برانگيخته خواهند شد. در غير اين صورت، همة اين تشبيهها و تقريبهـا بلاغـت
خود را از دست ميدهند و رابطة ميان معاد و مردگان زنده شده به دسـت پيـامبران، از
بين ميرود.
دو م. آياتي كه به روشني گواهي ميدهند انـسان از خـاك آفريـده شـده اسـت و
دوباره به آن باز ميگردد و سپس از آن بيرون ميآيد:
ٰ مِنْها خَلَقْناكُم و فِيها نُعِيدكُم و مِنْها نُخْرِجكُم تَارةً أُخْري.1
از آن ]زمين[ شما را آفريدهايم و در آن شما را باز ميگردانيم و بار ديگر
شما را از آن بيرون ميآوريم.
سوم. آياتي كه نشان ميدهند در روز رستاخيز اعضاي بدن انـسان بـر اعمـال او
گواهي ميدهند و تفسير اين اعضا به اعضاي برزخي و صـورتهاي بـدون مـاده، كـاملاً
برخلاف ظاهر آيات است:
يوم تَشْهد علَيهِم ألسِنَتُهم و أيدِيهِم و أَرجلُهم بِما كانُوا يعملُونَ.2
در روزي كه با زبانها و دستها و پاهايـشان، عليـه آنـان بـه آنچـه انجـام
ميدادند، گواهي ميدهند.
از اين بيانات بهخوبي برميآيد كه ديدگاه آنان كه تنها بـه معـاد روحـاني اعتقـاد
دارند، با ديدگاه قرآن مخالف است؛ زيرا محشور شدن بدن از نظر قرآن، قطعي و مسلّم
است و جاي هيچگونه شك و ترديدي در آن نيست.
همچنين، از ديدگاه قرآن عـلاوه بـر پاداشـها و كيفرهـاي حـسي و لـذتها و آلام
جسماني، پاداشها و كيفرهاي روحي و غيرحسي نيز براي صـالحان و تبهكـاران وجـود
.55 :(20) :. طه1
.24 :(24) . نور2 96انديشة اسلامي 1
دارد كه روح براي درك آنها نيازمند بدن و قـواي حـسي نيـست. دربـارة لـذتها و آلام
جسماني، سورة واقعه با وعدهها و وعيدها و ثوابهـا و عقابهـايي كـه بـراي سـه گـروه
»مقربان«، »اصحاب يمين« و »اصحاب شمال« بيان كرده است، گواهي روشن است.
از مجموع آنچه گذشت برميآيد كه بنابر ديدگاه قرآن، معاد انسان هـم جـسماني
است و هم روحاني و روز قيامت بدن مادي و روح انسان دوباره محـشر مـيشـوند و
لذتها و آلام انسان در قيامت هم جسماني است و هم روحاني
